prajñāpāramitāhṛdayasūtram | [saṃkṣiptamātṛkā] ||
The PrajñāpāramitāHṛdaya Sūtra
prajñāpāramitāhṛdayasutram | [vistaramātṛkā]

namaḥ sarvajñāya ||
I. Oṃ namo Bhagavatyai Āryaprajñāpāramitāyai!
| namaḥ sarvajñāya ||



evaṃ mayā śrutam | ekasmin samaye bhagavān rājagṛhe viharati sma gṛdhrakūṭe parvate mahatā bhikṣusaṃghena sārdhaṃ mahatā ca bodhisattvasaṃghena | tena khalu samayena bhagavān gambhīrāvasaṃbodhaṃ nāma samādhiṃ samāpannaḥ |
(Evaṃ mayā śrutaṃ ekasmin samaye. Bhagavan Rājagṛhe viharati sma Gṛdhrakūṭaparvate, mahatā bhiksusaṃghena sārdhaṃ mahatā ca bodhisattvasaṃghena. tena khalu punaḥ samayena Bhagavān gambhīraavabhāsaṃ nāma dharmaparyāyaṃ bhāṣitvā samādhiṃ samāpannaḥ.
āryāvalokiteśvarabodhisattvo gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ caramāṇo vyavalokayati sma | pañca skandhāḥ, tāṃś ca svabhāvaśūnyān paśyati sma ||
II. Āryaavalokiteśvaro bodhisattvo gambhīrāṃ prajñāpāramitācaryāṃ caramāṇo vyavalokayati sma: pancaskandhāṃs tāṃś ca svabhāvaśūnyān paśyati sma.
tena ca samayena āryāvalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvo gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ caramāṇaḥ evaṃ vyavalokayati sma | pañca skandhāṃs tāṃś ca svabhāvaśūnyaṃ vyavalokayati ||
(tena ca samayena Āryaavalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvo gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ caramāṇa evaṃ vyavalokayati sma: pañcaskandhās tāṃś ca svabhāvaśūnyān vyavalokayati.


athāyuṣmān śāriputro buddhānubhāvena āryāvalokiteśvaraṃ bodhisattvam etad avocat
(athaāyuṣmāñc Chāriputro buddhaanubhāvena Āryaavalokiteśvaraṃ bodhisattvaṃ mahāsattvam etad avocat:


 yaḥ kaścit kulaputro [vā kuladuhitā vā asyāṃ] gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ cartukāmaḥ, kathaṃ śikṣitavyaḥ? evam ukte āryāvalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvaḥ āyuṣmantaṃ śāriputram etad avocat
(yaḥ kaścit kūlaputro vā kuladuhitā vā asyāṃ gambhīrāyaṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ cartukāmas tena kathaṃ śikṣitavyam? evam ukta Āryaavalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvo āyuṣmantaṃ Sāriputraṃ etad avocat:
iha śāriputra rūpaṃ śūnyatā, śūnyataiva rūpam |rūpān na pṛthak śūnyatā, śūnyatāyā na pṛthag rūpam | yad rūpaṃ sā śūnyatā, yā śūnyatā tad rūpam ||
III. iha śāriputra rūpaṁ śūnyatā śūnyataiva rūpamrūpān na pṛthak śūnyatā śūnyatāyā na pṛthag rūpam yad rūpaṃ sā śūnyatā yā śūnyatā tad rūpaṃ.
 yaḥ kaścic chāriputra kulaputro va kuladuhitā vā [asyāṃ] gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ cartukāmaḥ, tenaivaṃ vyavalokitavyam  pañca skandhāṃs tāṃś ca svabhāvaśūnyān samanupaśyati sma |rūpaṃ śūnyatā, śūnyataiva rūpam | rūpān na pṛthak śūnyatā, śūnyatāyā na pṛthag rūpam | yad rūpaṃ sā śūnyatā, yā śūnyatā tad rūpam |
(yaḥ kaścic Chāriputra kulaputro vā kuladuhitā vā asyāṃ gambhirāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ cartukāmas tenaivaṃ vyavalokitavyam.)
evam eva vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānāni ||
evam eva vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānaṃ.
evaṃ vedanāsaṃjñāsaṃskāravijñānāni ca śūnyatā |

ihaṃ śāriputra sarvadharmāḥ śūnyatālakṣaṇā anutpannā aniruddhā amalā na vimalā nonā na paripūrṇāḥ |tasmāc chāriputra śūnyatāyāṃ na rūpam, na vedanā, na saṃjñā, na saṃskārāḥ, na vijñānāni |na cakṣuḥśrotraghrāṇajihvākāyamanāṃsi,na rūpaśabdagandharasaspraṣṭavyadharmāḥ |na cakṣurdhātur yāvan na manodhātuḥ ||
IV. iha Śāriputra sarvadharmāḥ śūnyatālakṣaṇā anutpannā aniruddhā amalā avimalā anūnā aparipūrṇāḥ.V. tasmāc Chāriputra śūnyatāyāṃ na rūpaṃ na vedanā na saṃjñā na saṃskārāḥ na vijñānam,na cakṣuḥśrotraghrānajihvākāyamanāṃsina rūpaśabdogandarasaspraṣṭavyadharmāḥna cakṣūrdhātur yāvan na manovijñānadhātuḥ
evaṃ śāriputra sarvadharmāḥ śūnyatālakṣaṇā anutpannā aniruddhā amalā vimalā anūnā asaṃpūrṇāḥ |tasmāt tarhi śāriputra śūnyatāyāṃ na rūpam, na vedanā, sa saṃjñā, na saṃskārāḥ, na vijñānam,na cakṣur na śrotraṃ na ghrāṇaṃ na jihvā na kāyo na manona rūpaṃ na śabdo na gandho na raso na spraṣṭavyaṃ na dharmaḥ |na cakṣurdhātur yāvan na manodhātur na dharmadhātur na manovijñānadhātuḥ |

na vidyā nāvidyā na vidyākṣayo nāvidyākṣayo yāvanna jarāmaraṇaṃ na jarāmaraṇakṣayo na duḥkhasamudayanirodhamārgā na jñānaṃ na prāptitvam ||
naavidyā naavidyākṣayo yāvan na jarāmaraṇam na jarāmaraṇakṣayo na duhkhasamudayanirodhamārgā na jñānaṃ prāptir naaprāptiḥ.
na vidyā nāvidyā na kṣayo yāvan na jarāmaraṇaṃ na jarāmaraṇakṣayaḥ, na duḥkhasamudayanirodhamārgā na jñānaṃ na prāptir nāprāptiḥ |

bodhisattvasya(ś ca?) prajñāpāramitām āśritya viharati cittāvaraṇaḥ |cittāvaraṇanāstitvād atrasto viparyāsātikrānto niṣṭhanirvāṇaḥ |tryadhvavyavasthitāḥ sarvabuddhāḥ prajñāpāramitām āśritya anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhāḥ ||
VI. tasmāc Chāriputra aprāptitvād bodhisattvo prajñāpāramitām āśritya viharaty acittāvaraṇaḥ.cittāvaraṇanāstitvād atrasto viparyāsaatikrānto niṣṭhānirvāṇaḥ.VII. tryadhvavyavasthitāḥ sarvabuddhāḥ prajñāpāramitām āśritya anuttarāṃ samyaksambodhim abhisambuddhāḥ.
tasmāc chāriputra aprāptitvena bodhisattvānāṃ prajñāpāramitām āśritya (99) viharati cittāvaraṇaḥ |cittāvaraṇanāstitvād atrasto viparyāsātikrānto niṣṭhanirvāṇaḥ |tryadhvavyavasthitāḥ sarvabuddhāḥ prajñāpāramitām āśritya anuttarāṃ samyaksaṃbodhim abhisaṃbuddhāḥ |

tasmāj jñātavyaḥ prajñāpāramitāmahāmantro mahāvidyāmantro ’nuttaramantro ’samasamamantraḥ sarvaduḥkhapraśamanaḥ satyam amithyatvātprajñāpāramitāyām ukto mantraḥ |tadyathā  gate gate pāragate pārasaṃgate bodhi svāhā ||
VIII. tasmāj jñātavyam prajñāpāramitā mahāmantro mahāvidyāmantro ’nuttaramantro ’samasamamantraḥ sarvaduḥkhapraśamanaḥ satyam amithyatvāt.prajñāpāramitāyām ukto mantraḥtadyathā oṃ gate gate pāragate pārasaṃgate bodhi svāhā.
tasmād jñātavyaḥ prajñāpāramitāmahāmantraḥ anuttaramantraḥ asamasamamantraḥ sarvaduḥkhapraśamanamantraḥ satyam amithyatvātprajñāpāramitāyām ukto mantraḥ |tadyathā  gate gate pāragate pārasaṃgate bodhi svāhā |evaṃ śāriputra gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāyāṃ śikṣitavyaṃ bodhisattvena ||
(Evaṃ Śāriputra gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāyāṃ śikṣitavyaṃ bodhisattvena.
iti prajñāpāramitāhṛdayasūtraṃ samāptam ||
ity āryaprajñāpāramitāhṛdayaṃ samāptam.
atha khalu bhagavān tasmāt samādher vyutthāya āryāvalokiteśvarasya bodhisattvasya sādhukāram adāt  sādhu sādhu kulaputra |evam etat kulaputra, evam etad gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryaṃ cartavyaṃ yathā tvayā nirdiṣṭam | anumodyate tathāgatair arhadbhiḥ ||idam avocad bhagavān | ānandamanā āyuṣmān śāriputraḥ āryāvalokiteśvaraś ca bodhisattvaḥ sā ca sarvāvatī pariṣat sadevamānuṣāsuragandharvaśca loko bhagavato bhāṣitam abhyanandan ||iti prajñāpāramitāhṛdayasūtraṃ samāptam |
(Atha khalu Bhagavān tasmāt samādher vyutthāyaĀryaavalokiteśvarāya bodhisattvāya mahāsattvāya sādhukāram adāt. sādhu sādhu(kulaputra, evam etat kulaputra evam etad, gambhīrāyāṃ prajñāpāramitāyāṃ caryāṃ cartavyaṃ yathā tvayā nirdiṣṭam anumodyate sarva Tathāgatair arhadbhiḥ.(idam avocad Bhagavān. āttamanāāyuṣmāñc Chāriputra Āryaavalokiteśvaro bodhisattvo mahāsattvas te ca bhikṣavas te ca bodhisattvā mahāsattvāḥ sā ca sarvāvatī parṣat sadevamānuṣaasuragaruḍagandharvaś ca loko Bhagavato bhāṣitam abhyanandann iti.)




